# PRE-FORMATTED QUOTE LIST
# See 'README' for format info
# DO NOT USE AT SIGN (@)

# Cousin

Désormais, la fête à proportion de l'ennui spectaculaire qui suinte de tous les pores des espaces du fétichisme de la marchandise est partout puisque la vraie joie y est absolument et universellement déficiente à mesure que progresse la crise permanente de la jouissance véridique.
--- Francis Cousin, L'Être contre l’Avoir

Le chien n'est pas un chien, c'est une radicalité stellaire qui indique le monde nouveau.
--- Francis Cousin, sur MetaTV

# Babeuf

Hommes de mon pays !… vous sentez donc le besoin de conserver la mémoire de forfaits, qui effacent tous ceux que l'histoire de toutes les barbaries a transmis jusqu'à vous ?
--- Gracchus Babeuf, Du Système de dépopulation, ou la Vie et les crimes de Carrier

# Kropotkine

La persistance même de l’organisation du clan montre combien il est faux de représenter l’humanité primitive comme une agglomération désordonnée d’individus obéissant seulement à leurs passions individuelles et tirant avantage de leur force et de leur habileté personnelle contre tous les autres représentants de l’espèce. L’individualisme effréné est une production moderne et non une caractéristique de l’humanité primitive.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

Si l’on donne quelque chose à un Hottentot, il le partage immédiatement avec tous ceux qui sont présents [...]. Un Hottentot ne peut manger seul, et quelque affamé qu’il soit, il appelle ceux qui passent près de lui pour partager sa nourriture ; et lorsque Kolben exprima son étonnement à ce sujet, il reçut cette réponse : « C’est la manière hottentote ». Mais ce n’est pas seulement une manière hottentote : c’est une habitude presque universelle parmi les « sauvages ».
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

Kolben qui connaissait bien les Hottentots, et n’a point passé leurs défauts sous silence, ne pouvait assez louer leur moralité tribale. « Leur parole est sacrée, écrivait-il. Ils ne connaissent rien de la corruption et des artifices trompeurs de l’Europe. Ils vivent dans une grande tranquillité et ne sont que rarement en guerre avec leurs voisins. Ils sont toute bonté et bonne volonté les uns envers les autres... Les cadeaux et les bons offices réciproques sont certainement un de leurs grands plaisirs. L’intégrité des Hottentots, leur exactitude et leur célérité dans l’exercice de la justice, ainsi que leur chasteté, sont choses en lesquelles ils surpassent toutes ou presque toutes les nations du monde. »
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

Je veux seulement faire remarquer que lorsque Kolben écrivait qu’ils sont « certainement le peuple le plus amical, le plus libéral et le plus bienveillant qu’il y eut jamais sur la terre », il écrivait une phrase qui a continuellement été répétée depuis dans les descriptions de sauvages. Quand des Européens rencontrent une race primitive, ils commencent généralement par faire une caricature de ses mœurs ; mais quand un homme intelligent est resté parmi ces primitifs pendant plus longtemps, il les décrit généralement comme « la meilleure » ou « la plus douce » race de la terre. Ce sont les termes mêmes qui ont été appliqués aux Ostiaks, aux Samoyèdes, aux Esquimaux, aux Dayaks, aux Aléoutes, aux Papous, etc., par les meilleures autorités. Je me rappelle aussi les avoir lus à propos des Toungouses, des Tchoucktchis, des Sioux et de plusieurs autres. La fréquence même de ces grands éloges en dit plus que des volumes.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

[Les papous] sont sociables et gais ; ils rient beaucoup. Plutôt timides que courageux. L’amitié est relativement forte entre des individus appartenant à différentes tribus et encore plus forte à l’intérieur de la tribu. Un ami paie souvent la dette de son ami, en stipulant que ce dernier la repaiera sans intérêt aux enfants du prêteur. Ils ont soin des malades et des vieillards ; les vieillards ne sont jamais abandonnés, et en aucun cas ne sont tués [...]. Les enfants sont très choyés et aimés. [...] Ils n’ont ni religion, ni dieux, ni idoles, ni autorité d’aucune sorte ; le plus âgé de la famille est le juge.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

Miklukho-Maclay aborda sur la côte orientale de la Nouvelle-Guinée avec un seul compagnon ; il y resta deux ans parmi les tribus décrites comme cannibales et il les quitta avec regret ; plus tard il revint pour rester encore un an parmi eux, et jamais il n’eut à se plaindre d’un mauvais traitement de leur part. [...] Ces pauvres gens, qui ne savent même pas comment faire du feu et en entretiennent soigneusement dans leurs huttes pour ne jamais le laisser s’éteindre, vivent sous le communisme primitif, sans se donner de chefs.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

À l’intérieur de leurs villages, ils n’ont point de querelles qui vaillent la peine d’en parler. Ils travaillent en commun, juste assez pour avoir la nourriture de chaque jour ; ils élèvent leurs enfants en commun ; et le soir ils s’habillent aussi coquettement qu’ils le peuvent et dansent. Comme tous les sauvages ils aiment beaucoup la danse. Chaque village a sabarla, ou balaï - la « longue maison », ou « grande maison » - pour les hommes non mariés, pour les réunions sociales et pour la discussion des affaires communes - ce qui est encore un trait commun à la plupart des habitants des îles de l’Océan Pacifique, aux Esquimaux, aux Peaux Rouges, etc. Des groupes entiers de villages sont en termes amicaux et se rendent visite les uns aux autres en bloc.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

Quelques missionnaires français qui sont restés parmi [les Fuégiens] « n’ont connu aucun acte de malveillance dont ils puissent se plaindre ». Dans leurs clans, composés de cent vingt à cent cinquante personnes, les Fuégiens pratiquent le même communisme primitif que les Papous ; ils partagent tout en commun, et traitent très bien leurs vieillards : la paix règne parmi ces tribus.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

Quand un « sauvage » sent qu’il est un fardeau pour sa tribu ; quand chaque matin sa part de nourriture est autant de moins pour la bouche des enfants qui ne sont pas aussi stoïques que leurs pères et crient lorsqu’ils ont faim ; quand chaque jour il faut qu’il soit porté le long du rivage pierreux ou à travers la forêt vierge sur les épaules de gens plus jeunes[, ]il se retire. [...] Le vieillard demande lui-même à mourir ; il insiste sur ce dernier devoir envers la communauté, et obtient le consentement de la tribu ; il creuse sa tombe ; il invite ses parents au dernier repas d’adieu. Son père a fait ainsi ; c’est maintenant son tour ; et il se sépare de son clan avec des marques d’affection. Il est si vrai que le sauvage considère la mort comme une partie de ses devoirs envers la communauté, que non seulement il refuse d’être sauvé (comme le raconte Moffat), mais qu’une femme qui devait être immolée sur le tombeau de son mari et qui fut sauvée par des missionnaires et emmenée dans une île, s’échappa la nuit, traversa un large bras de mer à la nage et rejoignit sa tribu, pour mourir sur le tombeau.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

[L]es sauvages, en général, éprouvent tant de répugnance à ôter la vie autrement que dans un combat, qu’aucun d’eux ne veut prendre sur lui de répandre le sang humain. Ils ont recours alors à toutes sortes de stratagèmes, qui ont été très faussement interprétés.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

L’expédition allemande qui passa un hiver tout près d’une [des] « longues maisons » [Esquimaux] a pu certifier « qu’aucune querelle ne troubla la paix, aucune dispute ne s’éleva pour l’usage de cet étroit espace » pendant tout le long hiver. Les reproches, ou mêmes les paroles désobligeantes, sont considérés comme une offense s’ils ne sont pas prononcés selon la forme légale habituelle, la chanson moqueuse, chantée par les femmes, le « nith-song ».
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

La vie des Esquimaux est basée sur le communisme. Ce qu’on capture à la pêche ou à la chasse appartient au clan. Mais dans plusieurs tribus, particulièrement dans l’Ouest, sous l’influence des Danois, la propriété privée pénètre dans les institutions. Cependant ils ont un moyen à eux pour obvier aux inconvénients qui naissent d’une accumulation de richesses personnelles, ce qui détruirait bientôt l’unité de la tribu. Quand un homme est devenu riche, il convoque tous les gens de son clan à une grande fête, et après que tous ont bien mangé, il leur distribue toute sa fortune.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

Sur la rivière Yukon, Dall a vu une famille aléoute distribuer de cette façon 10 fusils, 10 vêtements complets en fourrures, 200 colliers de perles de verre, de nombreuses couvertures, 10 fourrures de loups, 200 de castors et 500 de zibelines. Après cela, les donateurs enlevèrent leurs habits de fête, les donnèrent aussi, et mettant de vieilles fourrures en loques, ils adressèrent quelques mots à leur clan, disant que, bien qu’ils fussent maintenant plus pauvres qu’aucun d’eux, ils avaient gagné leur amitié. Ces distributions de richesses semblent être une habitude ordinaire chez les Esquimaux et ont lieu en certaines saisons, après une exposition de tout ce que l’on s’est procuré durant l’année. A mon avis ces distributions révèlent une très vieille institution, contemporaine de la première apparition de la richesse personnelle ; elles doivent avoir été un moyen de rétablir l’égalité parmi les membres du clan, quand celle-ci était rompue par l’enrichissement de quelques-uns.
--- Pierre Kropotkine, L'Entraide : un Facteur de l'Évolution

# Debord

Qui regarde toujours, pour savoir la suite, n'agira jamais : et tel doit bien être le spectateur.
--- Guy Debord, Commentaires sur La Société du Spectacle

Mais la marchandise abondante est là comme la rupture absolue d'un développement organique des besoins sociaux. Son accumulation mécanique libère un artificiel illimité, devant lequel le désir vivant reste désarmé. La puissance cumulative d'un artificiel indépendant entraîne partout la falsification de la vie sociale.
--- Guy Debord, Commentaires sur La Société du Spectacle

L'idéologie dominante organise la banalisation des découvertes subversives, et les diffuse largement après stérilisation. Elle réussit même à se servir des individus subversifs : morts, par le truquage de leurs œuvres ; vivants, grâce à la confusion idéologique d'ensemble, en les droguant avec une des mystiques dont elle tient commerce.
--- Guy Debord, Rapport sur la construction des situations

Le refus de l'aliénation dans la société de morale chrétienne a conduit quelques hommes au respect de l'aliénation pleinement irrationnelle des sociétés primitives, voilà tout. Il faut aller plus avant, et rationaliser davantage le monde, première condition pour le passionner.
--- Guy Debord, Rapport sur la construction des situations

L'installation dans la nullité est la solution culturelle qui s'est fait connaître avec le plus de force dans les années qui suivirent la deuxième guerre mondiale. Elle laisse le choix entre deux possibilités qui ont été abondamment illustrées : la dissimulation du néant au moyen d'un vocabulaire approprié ; ou son affirmation désinvolte.
--- Guy Debord, Rapport sur la construction des situations

L'histoire de la culture moderne dans la période de reflux révolutionnaire est ainsi l'histoire de la réduction théorique et pratique du mouvement de renouvellement, jusqu'à la ségrégation des tendances minoritaires ; et jusqu'à la domination sans partage de la décomposition.
--- Guy Debord, Rapport sur la construction des situations

Les productions des peuples qui sont encore soumis à un colonialisme culturel – causé souvent par l'oppression politique – alors même qu'elles sont progressives dans leur pays, ont un rôle réactionnaire dans les centres culturels avancés. En effet les critiques qui ont lié toute leur carrière à des références dépassées avec les anciens systèmes de création, feignent de trouver des nouveautés selon leur cœur dans le cinéma grec ou le roman guatémaltèque. Ils recourent ainsi à un exotisme, qui se trouve être anti-exotique puisqu'il s'agit de la réapparition de vieilles formes exploitées avec retard dans d'autres nations, mais qui a bien la fonction principale de l'exotisme : la fuite hors des conditions réelles de la vie et de la création.
--- Guy Debord, Rapport sur la construction des situations

Avec l'exploitation de l'homme doivent mourir les passions, les compensations et les habitudes qui en étaient les produits. Il faut définir de nouveaux désirs, en rapport avec les possibilités d'aujourd'hui. Il faut déjà, au plus fort de la lutte entre la société actuelle et les forces qui vont la détruire, trouver les premiers éléments d'une construction supérieure du milieu, et de nouvelles conditions de comportement. Ceci à titre d'expérience, comme de propagande. Tout le reste appartient au passé, et le sert.
--- Guy Debord, Rapport sur la construction des situations

Il est facile de voir à quel point est attaché à l'aliénation du vieux monde le principe même du spectacle : la non-intervention. On voit, à l'inverse, comme les plus valables des recherches révolutionnaires dans la culture ont cherché à briser l'identification psychologique du spectateur au héros, pour entraîner ce spectateur à l'activité, en provoquant ses capacités de bouleverser sa propre vie. La situation est ainsi faite pour être vécue par ses constructeurs. Le rôle du "public", sinon passif du moins seulement figurant, doit y diminuer toujours, tandis qu'augmentera la part de ceux qui ne peuvent être appelés des acteurs mais, dans un sens nouveau de ce terme, des viveurs.
--- Guy Debord, Rapport sur la construction des situations

La vie quotidienne, mystifiée par tous les moyens et contrôlée policièrement, est une sorte de réserve pour les bons sauvages qui font marcher, sans la comprendre, la société moderne, avec le rapide accroissement de ses pouvoirs techniques et l’expansion forcée de son marché. L'histoire − c’est-à-dire la transformation du réel − n’est pas actuellement utilisable dans la vie quotidienne parce que l’homme de la vie quotidienne est le produit d’une histoire sur laquelle il n’a pas de contrôle. C’est évidemment lui-même qui fait cette histoire, mais pas librement.
--- Guy Debord

Cette société tend à atomiser les gens en consommateurs isolés, à interdire la communication. La vie quotidienne est ainsi vie privée, domaine de la séparation et du spectacle.
--- Guy Debord

# Engels

Voilà le bilan de toutes les concessions que nos gens ont eu la complaisance de faire aux lassalliens. Et qu'est-ce qui leur a été concédé en échange ? Le droit de faire figurer au programme toute une série assez confuse de revendications purement démocratiques dont une partie est uniquement affaire de mode, telle que la « législation directe » qui existe en Suisse et y fait plus de mal que de bien, si tant est qu'elle y fasse quelque chose. [...] De même, il manque la première condition de toute liberté, à savoir que vis-à-vis de chaque citoyen, tout fonctionnaire soit responsable de tous ses actes devant les tribunaux ordinaires et selon la loi commune. Je n'insisterai pas sur le fait que des revendications comme la liberté de la science et la liberté de conscience figurent dans tout programme libéral de la bourgeoisie et ne sont guère à leur place ici.
--- Friedrich Engels, lettre à August Bebel au sujet du Programme de Gotha, 18 mars 1875

L'État populaire libre est devenu un État libre. D'après le sens grammatical de ces termes, un État libre est un État qui est libre à l’égard de ses citoyens, c’est à dire un État à gouvernement despotique. Il conviendrait d’abandonner tout ce bavardage sur l'État, surtout après la Commune, qui n'était plus un État, au sens propre. Les anarchistes nous ont assez jeté à la tête l'État populaire, bien que déjà le livre de Marx contre Proudhon et puis le Manifeste Communiste disent explicitement qu'avec l'instauration du régime social socialiste l'État se dissout de lui-même et disparaît. L'État n'étant qu'une institution temporaire, dont on est obligé de se servir dans la lutte, dans la révolution, pour réprimer par la force ses adversaires, il est parfaitement absurde de parler d’un État populaire libre : tant que le prolétariat a encore besoin de l'État, ce n’est point pour la liberté mais pour réprimer ses adversaires. Et le jour où il devient possible de parler de liberté, l'État cesse d'exister comme tel. Aussi, proposerions-nous de mettre partout à la place du mot État le mot Communauté (Gemeinwesen), excellent vieux mot allemand, répondant au mot français Commune.
--- Friedrich Engels, lettre à August Bebel au sujet du Programme de Gotha, 18 mars 1875

L'expression « élimination de toute inégalité sociale et politique » au lieu de « abolition de toutes les différences de classes » est également très suspecte. D'un pays à l'autre, d'une province à l'autre, voire d'un endroit à l'autre, il y aura toujours une certaine inégalité dans les conditions d'existence, inégalité que l'on pourra bien réduire au minimum, mais non faire disparaître complètement. Les habitants des Alpes auront toujours d'autres conditions de vie que les habitants des plaines. Se représenter la société socialiste comme l'Empire de l'égalité est une conception française trop étroite (unilatérale) et qui s'appuie sur la vieille devise Liberté, Égalité, Fraternité, conception qui, en ses temps et lieu, a eu sa raison d'être parce qu'elle répondait à une phase d'évolution, mais qui, comme toutes les conceptions trop étroites (unilatérales) des écoles socialistes qui nous ont précédés, devrait à présent être dépassée, puisqu'elle ne crée que de la confusion dans les esprits et qu'elle a été remplacée par des conceptions plus précises et répondant mieux aux réalités.
--- Friedrich Engels, lettre à August Bebel au sujet du Programme de Gotha, 18 mars 1875

J'arrête, bien que presque chaque mot de ce programme sans saveur ni vigueur vaudrait d'être critiqué. Il est conçu de telle sorte qu'au cas où il serait accepté, ni Marx ni moi nous ne pourrions jamais adhérer au nouveau parti fondé sur une pareille base, et que nous serions obligés de réfléchir très sérieusement à l'attitude que nous prendrions − également devant l'opinion publique − vis-à-vis de lui. Songez qu'à l'étranger on nous rend responsables de chaque action, de chaque déclaration du Parti ouvrier social-démocrate allemand. [...] Les gens s'imaginent que nous tirons d'ici les ficelles de toute cette histoire, alors que vous savez aussi bien que moi que nous ne nous sommes presque jamais mêlés des affaires intérieures du Parti et que, si par hasard nous l'avons fait, ce fut uniquement pour redresser dans la mesure du possible les bévues qui selon nous avaient été commises et à vrai dire toujours dans l'ordre de la théorie. Vous verrez vous-mêmes que ce programme marque un tournant qui pourrait fort bien nous forcer à récuser toute solidarité quelle qu'elle soit avec le Parti qui le reconnaît.
--- Friedrich Engels, lettre à August Bebel au sujet du Programme de Gotha, 18 mars 1875

De plus, je suis persuadé qu'une fusion sur une pareille base ne durera pas un an. Vous voyez d'ici les hommes les plus intelligents de notre Parti s'appliquant à répéter par cœur les phrases de Lassalle sur la loi d'airain et l'aide de l'État ? Je voudrais vous y voir, vous par exemple ! Et s'ils le faisaient, leurs auditeurs les siffleraient. Or, je suis sûr que les lassalliens tiennent justement à ces parties-là du programme, comme le Juif Shylock tenait à sa livre de chair humaine. La scission viendra, mais nous aurons rendu « honnêtes » les Hasselmann, Hasenclever, Tölke et consorts ; nous sortirons de la scission plus faibles et les lassalliens plus forts ; notre Parti aura perdu sa virginité politique et ne pourra plus jamais s'opposer franchement aux phrases creuses de Lassalle, puisqu'elles auront, pendant un temps, été inscrites sur son étendard ; et si les lassalliens prétendent alors de nouveau qu'ils sont le parti ouvrier le plus authentique et le seul, et que les nôtres sont des bourgeois, le programme sera là pour leur donner raison. Toutes les mesures socialistes de ce programme sont les leurs ; quant à notre Parti, il y a fait figurer uniquement les revendications de la démocratie petite bourgeoise, définie par lui aussi, dans le même programme, comme faisant partie de la « masse réactionnaire » !
--- Friedrich Engels, lettre à August Bebel au sujet du Programme de Gotha, 18 mars 1875

# Hegel

Le peuple [est] un être universel, générique [...]. [L]'Esprit d'un peuple est un existant pour soi. Il devient ainsi possible que l'Universel qui réside dans cet existant, se dresse contre lui comme son opposé. Le négatif de soi-même se manifeste en lui ; la pensée s'élève au-dessus de l'action immédiate. Ainsi la mort naturelle d'un peuple apparaît-elle comme son suicide. Nous pouvons ainsi observer comment l'Esprit d'un peuple prépare lui-même sa propre décadence. Le déclin apparaît sous diverses formes : la corruption jaillit du dedans, les appétits se déchaînent ; la particularité ne cherche que sa satisfaction, si bien que l'Esprit substantiel devient inopérant et tombe en ruine. Les intérêts particuliers s'emparent des forces et des capacités qui étaient auparavant au service du tout. Le négatif apparaît ainsi comme corruption interne, comme particularisme. Pareille situation appelle en règle générale la violence étrangère qui exclut le peuple de l'exercice de sa souveraineté et lui fait perdre la primauté. La violence étrangère n'est pourtant qu'un épiphénomène : aucune puissance ne peut détruire l'Esprit d'un peuple soit du dehors soit du dedans, s'il n'est déjà en lui-même sans vie, s'il n'a déjà dépéri.
--- G. W. F. Hegel, La Raison dans l'Histoire

Les relations numériques sont radicalement impuissantes à exprimer de véritables rapports conceptuels, et cela pour la simple raison que le nombre, comme tel, immobile, ne se meut pas, ne déploie aucun rapport avec un « autre » authentique, et n'est donc pas de l'ordre de l'universel.
--- G. W. F. Hegel, extrait d'une note de « Science de la Logique »

L'amour n'est nullement diminué du fait que son essence ne soit pas une domination sur un étranger ; mais il est par là si peu soumis au devoir et au droit que c'est plutôt son triomphe de n'exercer de domination sur rien et d'être sans puissance hostile à l'égard d'un autre ; « L'amour a vaincu » ne signifie pas, comme si l'on dit que le devoir a vaincu, qu'il a soumis les ennemis à son joug, mais qu'il a surmonté l'hostilité.
--- G. W. F. Hegel, L'Esprit du christianisme et son destin

L'amour n'est nullement diminué du fait que son essence ne soit pas une domination sur un étranger ; mais il est par là si peu soumis au devoir et au droit que c'est plutôt son triomphe de n'exercer de domination sur rien et d'être sans puissance hostile à l'égard d'un autre ; « L'amour a vaincu » ne signifie pas, comme si l'on dit que le devoir a vaincu, qu'il a soumis les ennemis à son joug, mais qu'il a surmonté l'hostilité.
--- G. W. F. Hegel, L'Esprit du christianisme et son destin

D'ailleurs, c'est un fait bien établi qu'il y a et qu'il y a eu diverses philosophies. Cependant la vérité est une ; l'instinct de la raison à ce sentiment et cette foi invincible. Une seule philosophie peut donc être vraie.
--- G. W. F. Hegel

Or, comme les philosophies sont diverses on en conclut que les autres sont nécessairement erronées ; mais chacune assure, établit, prouve qu’elle est cette philosophie unique. C'est là un raisonnement ordinaire et l'idée d'une pensée pondérée qui est exacte ; mais pour ce qui est de la pondération, de la pensée, mot à effet, l’expérience quotidienne nous apprend à ce sujet que quand nous sommes à jeun (nüchtern), nous ressentons de l’appétit tout de suite ou aussitôt après. Toutefois, cette sobriété de pensée a le talent et l'adresse de ne pas passer de cet état à la faim et du désir, mais d'être et de demeurer rassasiée en soi.
Or la pensée qui s'exprime ainsi trahit par là même qu'elle est un entendement mort, car c'est seulement ce qui est mort qui est à jeun, tout en étant et demeurant en même temps rassasié. Mais la vitalité physique, comme celle de l'esprit, ne se satisfait pas de cet état, car c'est un instinct qui a faim et soif de la vérité, de la connaissance de la vérité, qui désire se satisfaire et que des réflexions comme celle qui précéda ne sauraient contenter, ni rassasier.
--- G. W. F. Hegel, Leçons sur l'histoire de la philosophie

La multiplicité, l'infinité du réel est le partage infini en tant que réel, tout est par le Logos ; le monde n'est pas une émanation de la divinité ; sans cela, le réel serait de part en part un divin ; mais comme réel, il est une émanation, une partie de la partition infinie ; mais il est en même temps vie dans la partie et dans ce qui partage infiniment ; le singulier, le borné, en tant qu'opposé, en tant que mort, est en même temps une branche de l'arbre infini de la vie ; chaque partie, en dehors de laquelle est le tout, est en même temps un tout, une vie ; [...]
--- G. W. F. Hegel, L'Esprit du christianisme et son destin

Dieu est l'amour, l'amour est dieu, il n'y a pas d'autre divinité que l'amour − seul ce qui n'est pas divin, ce qui n'aime pas doit nécessairement placer la divinité dans la pensée, hors de soi. Celui qui ne peut croire que Dieu était en Jésus et qu'il habite parmi les hommes, celui-là méprise les hommes.
--- G. W. F. Hegel, L'Esprit du christianisme et son destin

L'audace, l'assurance à décider de la plénitude de la vie, de la richesse de l'amour, repose dans le sentiment de celui qui porte en soi toute la nature humaine ; un tel coeur n'a pas besoin de la profonde et vénérable connaissance érudite de l'homme ; celle-ci est bien une science d'une grande étendue et d'une grande utilité pour des êtres déchirés dont la nature inclut en soi une grande multiplicité, de nombreuses et multicolores unilatéralités sans unité, mais pour lesquels ce qu'ils cherchent, à savoir l'esprit, échappe toujours et auxquels ne s'offrent que des déterminations.
--- G. W. F. Hegel, L'Esprit du christianisme et son destin

# Héraclite

Le lógos se retrouve [...] à la croisée des deux hypothèses qu'on tient à juste titre pour les plus authentiquement héraclitéennes : l'unité de toutes choses et leur perpétuel changement ; et c'est la possibilité de connaître cette réalité une et changeante que nomme le terme lógos.
---  Jean-François Pradeau, Introduction de « Fragments » par Héraclite d'Éphèse

[D]e ce lógos qui existe toujours, les hommes demeurent ignorants, à la fois avant de l'avoir entendue et après l'avoir entendue pour la première fois. Car bien que toutes choses se produisent conformément à ce lógos, ils sont comme des gens dépourvus d'expérience, même lorsqu'ils s'essaient à des gestes ou à des paroles tels que je les rapporte, lorsque je définis chaque chose selon la nature et dis comment elle est ; mais le reste des hommes échouent à comprendre ce qu'ils font éveillés, tout comme ils oublient ce qu'ils font durant leur sommeil.
---  Héraclite d'Éphèse, Fragments

# Marx

La religion est le soupir de la créature opprimée, l'âme d'un monde sans coeur, comme elle est l'esprit des conditions sociales d'où l'esprit est exclu. Elle est l'opium du peuple.
--- Karl Marx, Critique de « La philosophie du droit » de Hegel, 1844

C'est donc la mission de l'histoire, une fois que la vie future de la vérité s'est évanouie, que d'établir la vérité de la vie présente. Et la première tâche de la philosophie, qui est au service de l'histoire, consiste, une fois démasquée l'image sainte qui représentait la renonciation de l'homme à lui-même, à démasquer cette renonciation sous ses formes profanes. La critique du Ciel se transforme ainsi en critique de la terre, la critique de la religion en critique du droit, la critique de la théologie en critique de la politique.
--- Karl Marx, Introduction de « Contribution à la critique de la philosophie du droit » de Hegel

[E]n général, de nos jours, le [protectionnisme] est conservateur, tandis que le système du libre-échange est destructeur. Il dissout les anciennes nationalités et pousse à l'extrême l'antagonisme entre la bourgeoisie et le prolétariat. En un mot, le système de la liberté commerciale hâte la révolution sociale. C'est seulement dans ce sens révolutionnaire, Messieurs, que je vote en faveur du libre-échange.
--- Karl Marx, Discours sur la question du libre-échange

La société est sauvée aussi souvent que le cercle de ses maîtres se rétrécit et qu'un intérêt plus exclusif est défendu contre un intérêt plus large.
--- Karl Marx, Le 18 Brumaire de Louis Bonaparte

Les idées de la classe dominante sont aussi à toutes les époques les idées dominantes ; autrement dit la classe qui est la puissance matérielle dominante de la société est aussi la puissance dominante spirituelle. La classe qui dispose des moyens de la production matérielle dispose du même coup des moyens de la production intellectuelle, si bien que, l'un dans l'autre, les pensées de ceux à qui sont refusés les moyens de production intellectuelle sont soumises du même coup à cette classe dominante. Les idées dominantes ne sont pas autre chose que l'expression idéale des rapports matériels dominants, elles sont ces rapports matériels dominants saisis sous forme d'idées, donc l'expression des rapports qui font d'une classe la classe dominante ; autrement dit, ce sont les idées de sa domination.
--- Karl Marx, Thèses sur Feuerbach

Feuerbach réduit l'essence de la religion à l'essence humaine. Mais l'essence humaine n'est point chose abstraite, inhérente à l'individu isolé. Elle est, dans sa réalité, l'ensemble des relations sociales.
--- Karl Marx, Thèses sur Feuerbach

Il faut former une classe avec des chaînes radicales, une classe de la société bourgeoise qui ne soit pas une classe de la société bourgeoise, une classe qui soit la dissolution de toutes les classes, une sphère qui ait un caractère universel par ses souffrances universelles et ne revendique pas de droit particulier, parce qu'on ne lui a pas fait de tort particulier, mais un tort en soi, une sphère qui ne puisse plus s'en rapporter à un titre historique, mais simplement au titre humain, une sphère qui ne soit pas en une opposition particulière avec les conséquences, mais en une opposition générale avec toutes les suppositions du système politique allemand, une sphère enfin qui ne puisse s'émanciper, sans s'émanciper de toutes les autres sphères de la société et sans, par conséquent, les émanciper toutes, qui soit, en un mot, la perte complète de l'homme, et ne puisse donc se reconquérir elle-même que par le regain complet de l'homme. La décomposition de la société en tant que classe particulière, c'est le prolétariat.
--- Karl Marx, Critique de la philosophie du droit de Hegel

La réforme de la conscience consiste uniquement à rendre le monde conscient de lui-même, à le réveiller du sommeil où il rêve de lui-même, à lui expliquer ses propres actions. Tout notre but ne peut consister qu'à faire en sorte que les questions religieuses et politiques soient formulées de manière humaine et consciente, comme c'est d'ailleurs le cas dans la critique de la religion chez Feuerbach. Notre devise sera donc : réforme de la conscience, non par des dogmes, mais par l'analyse de la conscience mystique, obscure à elle-même, qu'elle se manifeste dans la religion ou dans la politique. On verra alors que, depuis longtemps, le monde possède le rêve d'une chose dont il lui suffirait de prendre conscience pour la posséder réellement. On s'apercevra qu'il ne s'agit pas de tirer un grand trait suspensif entre le passé et l'avenir, mais d'accomplir les idées du passé. On verra enfin que l'humanité ne commence pas une œuvre nouvelle, mais qu'elle réalise son œuvre ancienne avec conscience.
--- Karl Marx, Lettre à Arnold Ruge, 1843
 
C’est dans le rapport à l’égard de la femme, proie et servante de la volupté collective, que s’exprime l’infinie dégradation dans laquelle se trouve l’homme vis-à-vis de lui-même. En effet, le secret de ce rapport entre l’homme et lui-même trouve son expression non équivoque, nette, manifeste, dévoilée dans le rapport de l’homme à la femme et dans la manière dont est compris le rapport générique naturel et immédiat. Le rapport immédiat, naturel, nécessaire, de l’homme à l’homme se confond avec le rapport de l’homme à la femme. Dans ce rapport générique naturel, le rapport de l’homme à la nature est immédiatement son propre rapport à l’homme, de même que le rapport à l’homme est directement son propre rapport à la nature, sa propre détermination naturelle. Dans ce rapport apparaît donc de façon sensible, comme un fait concret, à quel point l’essence humaine est devenue naturelle pour l’homme, à quel point la nature est devenue essence humaine de l’homme. En partant de ce rapport, on peut donc juger le niveau culturel de l’homme. Du caractère de ce rapport résulte la mesure dans laquelle l’homme est devenu pour lui-même être générique, homme, et c’est compris comme tel ; le rapport de l’homme à la femme est le rapport le plus naturel de l’homme à l’homme. On y voit donc jusqu’à quel point le comportement naturel de l’homme est devenu humain, jusqu’à quel point l’essence humaine est devenue pour lui essence naturelle, jusqu’à quel point sa nature humaine est devenue pour lui essence naturelle, jusqu’à quel point sa nature humaine est devenue pour lui-même nature. Dans ce rapport apparaît aussi dans quelle mesure le besoin de l’homme est devenu un besoin humain, donc dans quelle mesure l’autre homme en tant que tel est devenu un besoin pour l’homme, dans quelle mesure l’homme dans son existence la plus individuelle est en même temps un être social.
--- Karl Marx, Manuscrits de 1844
 
D'après la conception matérialiste de l'histoire, le facteur déterminant dans l'histoire est, en dernière instance, la production et la reproduction de la vie réelle. Ni Marx, ni moi n'avons jamais affirmé davantage. Si, ensuite, quelqu'un torture cela jusqu'à dire que le facteur économique est le seul déterminant, il transforme cette proposition en une phrase vide, abstraite, absurde. La situation économique est la base, mais les diverses parties de la superstructure... exercent également leur action sur le cours des luttes historiques et en déterminent, de façon prépondérante, la forme dans beaucoup de cas. Il y a action et réaction de tous ces facteurs au sein desquels le mouvement économique finit par se frayer son chemin comme quelque chose de forcé à travers la foule infinie de hasards.
--- Études philosophiques, lettre de Friedrich Engels à Joseph Bloch

Dans la production sociale de leur existence, les hommes entrent en des rapports déterminés, nécessaires, indépendants de leur volonté, rapports de production qui correspondent à un degré de développement donné de leurs forces productives matérielles. L'ensemble de ces rapports de production constitue la structure économique de la société, la base réelle sur quoi s'élève une superstructure juridique et politique et à laquelle correspondent des formes de conscience sociale déterminées [c'est-à-dire des formes idéologiques]. Le mode de production de la vie matérielle conditionne le processus de vie social, politique et intellectuel en général.
--- Karl Marx, Préface à la Contribution à la critique de l'économie politique
 
L’argent étant l’équivalent universel, le pouvoir d’achat général, tout est achetable, tout est convertible en argent. Mais rien ne peut être converti en argent qu’en devenant aliéné, le possesseur s’en dessaisissant. Toute chose est donc aliénable, en d’autres termes indifférente pour l’individu, extérieure à lui. Les possessions réputées inaliénables, éternelles, et les rapports de propriétés immuables, fixes qui leur correspondent s’effondrent donc devant l’argent. De plus, dans la mesure où l’argent lui-même n’est que dans la circulation et s’échange de nouveau contre des jouissances, etc. – contre des valeurs qui toutes en fin de compte peuvent se réduire à des jouissances purement individuelles, rien n’a de valeur si ce n’est pas pour l’individu. Tout est sacrifié à la jouissance égoïste. Car, tout étant aliénable contre de l’argent, tout aussi peut être acquis avec de l’argent. Tout est donc appropriable par tous, et c’est le hasard qui décide de ce que l’individu peut ou no s’approprier puisque cela dépend de l’argent en sa possession. Par là l’individu est posé comme le maître de toute chose. Il n’y a pas de valeurs absolues dès lors que la valeur comme telle est relative à l’argent. Il n’y a rien d’inaliénable, tout étant aliénable contre de l’argent. Il n’y a rien d’élevé, de sacré, etc., tout pouvant s’approprier pour de l’argent. Les choses sacrées et religieuses qui ne peuvent être le bien de quiconque, qui ne peuvent ni recevoir d’estimation, ni être hypothéquées ni aliénées, tout cela n’existe pas devant l’argent – comme tous sont égaux devant Dieu.
--- Karl Marx, Grundrisse, 1857
 
Ce ne sont pas les individus qui sont posés comme libres dans la libre concurrence, seul le capital est posé comme libre. Aussi longtemps que la production procédant du capital est la forme nécessaire et par suite la plus appropriée au développement de la force productive sociale, le mouvement des individus à l'intérieur des pures conditions du capital apparaît comme leur liberté, une liberté affirmée dogmatiquement comme telle par une réflexion constante sur les barrières renversées par la libre concurrence. La libre concurrence est le développement réel du capital. À travers elles sont posées comme nécessité extérieure au capital individuel ce qui correspond à la nature du capital, au mode de production fondé sur le capital, ce qui correspond au concept du capital. [ ... ) D'où l'absurdité de considérer la libre concurrence comme l'ultime développement de la liberté humaine, et la négation de la libre concurrence comme la négation de la liberté individuelle et de la production sociale fondée sur la liberté individuelle. Ce n'est là que le libre développement d'un fondement borné - la domination du capital. Ce type de liberté individuelle est par conséquent en même temps l'abolition la plus complète de toute liberté individuelle et le complet assujettissement de l'individualité aux conditions sociales, qui prennent la forme de puissances chosiques, et même de choses toutes puissantes - de choses indépendantes des individus eux-mêmes.
--- Karl Marx, Fondements d'une critique des politiques économiques, 1857

C’est [...] la mission de l’histoire, une fois que la vie future de la vérité s’est évanouie, que d’établir la vérité de la vie présente. Et la première tâche de la philosophie, qui est au service de l’histoire, consiste, une fois démasquée l’image sainte qui représentait la renonciation de l’homme à lui-même, à démasquer cette renonciation sous ses formes profanes. La critique du Ciel se transforme ainsi en critique de la terre, la critique de la religion en critique du droit, la critique de la théologie en critique de la politique.
--- Karl Marx, Critique de « La philosophie du droit » de Hegel, 1844

Il faut former une classe avec des chaînes radicales, une classe de la société bourgeoise qui ne soit pas une classe de la société bourgeoise, une classe qui soit la dissolution de toutes les classes, une sphère qui ait un caractère universel par ses souffrances universelles et ne revendique pas de droit particulier, parce qu’on ne lui a pas fait de tort particulier, mais un tort en soi, une sphère qui ne puisse plus s’en rapporter à un titre historique, mais simplement au titre humain, une sphère qui ne soit pas en une opposition particulière avec les conséquences, mais en une opposition générale avec toutes les suppositions du système politique allemand, une sphère enfin qui ne puisse s’émanciper sans s’émanciper de toutes les autres sphères de la société et sans, par conséquent, les émanciper toutes, qui soit, en un mot, la perte complète de l’homme et ne puisse donc se reconquérir elle-même que par le regain complet de l’homme. La décomposition de la société en tant que classe particulière, c’est le prolétariat.
De même que la philosophie trouve dans le prolétariat ses armes matérielles, le prolétariat trouve dans la philosophie ses armes intellectuelles. Et dès que l’éclair de la pensée aura pénétré au fond de ce naïf terrain populaire, les Allemands s’émanciperont et deviendront des hommes.
--- Karl Marx, Critique de « La philosophie du droit » de Hegel, 1844

L’émancipation de l’Allemagne n’est pratiquement possible que si l’on se place au point de vue de la théorie qui déclare que l’homme est l’essence suprême de l’homme. L’Allemagne ne pourra s’émanciper du Moyen Âge qu’en s’émancipant en même temps des victoires partielles remportées sur le Moyen Âge. En Allemagne, aucune espèce d’esclavage ne peut être détruite sans la destruction de tout esclavage. L’Allemagne qui aime aller au fond des choses ne peut faire de révolution sans tout bouleverser de fond en comble. L’émancipation de l’Allemand, c’est l’émancipation de l’homme. La philosophie est la tête de cette émancipation, le prolétariat en est le cœur. La philosophie ne peut être réalisée sans la suppression du prolétariat, et le prolétariat ne peut être supprimé sans la réalisation de la philosophie. Quand toutes les conditions intérieures auront été remplies, le jour de la résurrection allemande sera annoncé par le chant éclatant du coq gaulois.
--- Karl Marx, Critique de « La philosophie du droit » de Hegel, 1844
 
# Marguerite Yourcenar
 
En principe, je suis passionnément pour tout ce qui relève de la dignité humaine, donc celle de la femme. En pratique, je crois qu'on ne peut trop lutter pour cette égalité de fait qui, comme vous le montrez très bien à propos des salaires, n'est pas encore atteinte. Mais j'avoue que les femmes me découragent par leur perpétuel refus d'être au meilleur sens du mot "la femme". Je pense à leur soumission niaise à la mode qui si souvent les enlaidit ou les ridiculise, à leur acceptation séculaire de modes cruelles ou extravagamment luxueuses, à leur respect non pour la virilité, ce qui serait beau, mais pour les attributs postiches de celle-ci : l'uniforme, le fusil, sans oublier le rassurant portefeuille [...]. Je n'aime pas voir la femme émuler l'homme dans son adhésion à la civilisation du gâchis, de la concurrence, du commercialisme et de l'industrialisme exacerbés, malfaisants et futiles. Je n'aime pas la voir s'imaginer qu'alimenter des ordinateurs est une tâche plus noble que récurer le plancher. Que les circonstances économiques l'y obligent, je le veux bien, encore qu'il y ait beaucoup de choses à dire là-dessus. La civilisation à laquelle j'aspire n'aurait pas de place pour le féminisme militant, non plus que pour l'agressive masculinité. Et tout le reste ne me paraît qu'ajouter à notre chaos, pour ne pas dire à nos désastres.
--- Marguerite Yourcenar
 
# Friedrich Engels
 
D'après la conception matérialiste de l'histoire, le facteur déterminant dans l'histoire est, en dernière instance, la production et la reproduction de la vie réelle. Ni Marx, ni moi n'avons jamais affirmé davantage. Si, ensuite, quelqu'un torture cette proposition pour lui faire dire que le facteur économique est le seul déterminant, il la transforme en une phrase vide, abstraite, absurde. La situation économique est la base, mais les divers éléments de la superstructure – les formes politiques de la lutte de classes et ses résultats, – les Constitutions établies une fois la bataille gagnée par la classe victorieuse, etc., – les formes juridiques, et même les reflets de toutes ces luttes réelles dans le cerveau des participants, théories politiques, juridiques, philosophiques, conceptions religieuses et leur développement ultérieur en systèmes dogmatiques, exercent également leur action sur le cours des luttes historiques et, dans beaucoup de cas, en déterminent de façon prépondérante la forme. Il y a action et réaction de tous ces facteurs au sein desquels le mouvement économique finit par se frayer son chemin comme une nécessité à travers la foule infinie de hasards (c’est-à-dire de choses et d'événements dont la liaison intime entre eux est si lointaine ou si difficile à démontrer que nous pouvons la considérer comme inexistante et la négliger).
--- Friedrich Engels, Lettre à Joseph Bloch le 22 septembre 1890
 
# Jacques Camatte
 
Le fascisme est un mouvement insurrectionnel en réponse à celui de grande amplitude du prolétariat. Pour triompher en une espèce de révolution populaire, il fallut qu'il détruise non seulement la force prolétarienne, mais qu'il conquière l'appui des classes moyennes, c'est-à-dire les classes coincées entre le capital et le prolétariat, classes qui sont le plus menacées par la crise par suite de leur position intermédiaire. De ce fait elles peuvent très bien dans un premier temps soutenir le prolétariat mais dès que le mouvement de celui-ci est enraye, elles basculent dans le camp opposé à la recherche d'une communauté qui puisse les englober, les sauver. Il en fut ainsi en 1922 en Italie. [...] Le mouvement ouvrier international n'avait jamais abordé le problème de ces classes ou bien s'était contenté de lancer des anathèmes contre elles allant à l'encontre de ce que Marx préconisa : « De ce point de vue, c'est une absurdité de plus que de faire des classes moyennes conjointement avec la bourgeoisie, et, par dessus le marche, des féodaux "une même masse réactionnaire" en face de la classe ouvrière. » (Grundrisse, t. 1, p. 27) Précisons que si la question des classes moyennes a été abordée, il n'en fut pas de même pour les nouvelles. Enfin il ne faut pas oublier que le fascisme correspond également à une nécessite interne de la société capitaliste.
--- Jacques Camatte, revue Invariance
 
# Raoul Vaneigem

La puissance de Bach et des auteurs d'œuvres religieuses est un éréthisme ordonné musicalement, un savant accouplement où violence et douceur règle le chant orgastigue. Elle broie les piètres mots qui lui sont imposés et, tels ces vers de Milton dont les compositeurs d'opéras s'accommodent en des airs sublimes inspirés par d'autres vigueurs, elle les recrache comme des pépins. La musique sacrée qui nous émerveille est seulement une sacrée musique, la voix profonde et éthérée de la sexualité issue de la terre.
--- Raoul Vaneigem, De l'Inhumanité à la Religion
 
# Octave Mirabeau
 
Ô bon électeur, inexprimable imbécile, pauvre hère, si, au lieu de se laisser prendre aux rengaines absurdes que te débitent, chaque matin, pour un sou, les journaux grands ou petits, bleus ou noirs, blancs ou rouges, et qui sont payés pour avoir ta peau ; si, au lieu de croire aux chimériques flatteries dont on caresse ta vanité, dont on entoure ta lamentable souveraineté en guenilles, si, au lieu de t’arrêter, éternel badaud, devant les lourdes duperies des programmes ; si tu lisais parfois, au coin de ton feu, Schopenhauer et Max Nordau, deux philosophes qui en savent long sur tes maîtres et sur toi, peut-être apprendrais-tu des choses étonnantes et utiles. Peut-être aussi, après les avoir lus, serais-tu moins empressé à revêtir ton air grave et ta belle redingote, à courir ensuite vers les urnes homicides où, quelque nom que tu mettes, tu mets d’avance le nom de ton plus mortel ennemi. Ils te diraient, en connaisseurs d’humanité, que la politique est un abominable mensonge, que tout y est à l’envers du bon sens, de la justice et du droit, et que tu n’as rien à y voir, toi dont le compte est réglé au grand livre des destinées humaines.
Rêve après cela, si tu veux, des paradis de lumières et de parfums, des fraternités impossibles, des bonheurs irréels. C’est bon de rêver, et cela calme la souffrance. Mais ne mêle jamais l’homme à ton rêve, car là où est l’homme, là est la douleur, la haine et le meurtre. Surtout, souviens-toi que l’homme qui sollicite tes suffrages est, de ce fait, un malhonnête homme, parce qu’en échange de la situation et de la fortune où tu le pousses, il te promet un tas de choses merveilleuses qu’il ne te donnera pas et qu’il n’est pas, d’ailleurs, en son pouvoir de te donner. L’homme que tu élèves ne représente ni ta misère, ni tes aspirations, ni rien de toi ; il ne représente que ses propres passions et ses propres intérêts, lesquels sont contraires aux tiens. Pour te réconforter et ranimer des espérances qui seraient vite déçues, ne va pas t’imaginer que le spectacle navrant auquel tu assistes aujourd’hui est particulier à une époque ou à un régime, et que cela passera. Toutes les époques se valent, et aussi tous les régimes, c’est-à-dire qu’ils ne valent rien. Donc, rentre chez toi, bonhomme, et fais la grève du suffrage universel. Tu n’as rien à perdre, je t’en réponds ; et cela pourra t’amuser quelque temps. Sur le seuil de ta porte, fermée aux quémandeurs d’aumônes politiques, tu regarderas défiler la bagarre, en fumant silencieusement ta pipe.
Et s’il existe, en un endroit ignoré, un honnête homme capable de te gouverner et de t’aimer, ne le regrette pas. Il serait trop jaloux de sa dignité pour se mêler à la lutte fangeuse des partis, trop fier pour tenir de toi un mandat que tu n’accordes jamais qu’à l’audace cynique, à l’insulte et au mensonge.
Je te l’ai dit, bonhomme, rentre chez toi et fais la grève.
--- Octave Mirabeau, La grève des élécteurs

# Henry David Thoreau

Penchons-nous sur la façon dont nous menons nos existences. Ce monde est un lieu d'affaires. Quel remue-ménage incessant! Je suis réveillé presque chaque nuit par le haletement des locomotives. Il interrompt mes rêves. Ce n'est que travail et travail encore. Je pense qu'il n'est rien, pas même le crime, de plus opposé à la poésie, à la philosophie, voire à la vie elle-même, que cette incessante activité.
--- Henry David Thoreau, La vie sans principe

Les nations sont possédées par l'ambition insensée de passer à la postérité grâce à la quantité de pierres taillées qu'elles laissent. Pourquoi ne prendraient-elles pas autant de soin à polir et adoucir leurs moeurs? Un peu de bons sens devrait être digne de rester dans les mémoires, autant qu'un monument haut comme la lune. Presque toutes les pierres que taille une nation sont employées à lui faire une tombe seulement. Elle s'ensevelit vivante. Pour ce qui est des Pyramides, il n'y a rien là que l'on doive beaucoup admirer, si ce n'est le fait qu'on ait pu trouver tant d'hommes tombés assez bas pour passer leur vie à construire une tombe pour quelque imbécile ambitieux. Je pourrais peut-être inventer quelque excuse, pour eux comme pour lui, mais je n'en ai point le temps. C'est à peu près la même chose d'un bout à l'autre du monde, que l'édifice soit un temple égyptien ou la Banque des Etats-Unis. Cela coûte plus que cela ne vaut. Beaucoup de gens qui admirent les monuments de l'Occident et de l'Orient cherchent à savoir qui les a bâtis. Pour moi, j'aimerais savoir qui, de ceux qui vivaient dans ces temps-là ne les ont point bâtis, quels sont ceux qui dédaignaient ces futilités.
--- Henry David Thoreau, Walden ou la vie dans les bois

# Léon Tolstoï

Lorsqu'à la tombée de la nuit, un millier d'hommes affamés et mal vêtus, attendent, sous la neige, qu'on ouvre la porte de l'asile de nuit de Liapine, s'il se présente un homme tout seul cherchant à leur venir en aide, son coeur se brisera devant son impuissance à leur être utile, et il s'enfuira, rempli de désespoir et d'indignation contre la société. Mais si, au lieu d'un seul homme de bonne volonté, il s'en trouve mille pour secourir les milles malheureux, la tâche, alors, paraîtra aisée et agréable.
--- Léon Tolstoï, L'argent et le travail

